---
title: 《决策心理学》全国教学教材研讨会暨第二届“决策行为”博士生论坛第二轮通知
date: 2024-09-25
---
<!--more-->

*转载自中国心理学会*

__中国心理学会决策心理学专业委员会将于2024年10月25日至10月26日在广东广州举办《决策心理学》全国教学教材研讨会暨第二届“决策行为”博士生论坛__ 本次研讨会旨在建立《决策心理学》学科体系，为相关领域教师提供一本适用的教材，并邀请专家分享教学经验，共商教材编写事宜。博士生论坛将向全国决策行为领域的在读博士生公开征稿，并资助经评审入选的博士生现场展示研究成果。

## 一、论坛特邀报告专家
__王晓田__（香港中文大学（深圳））（专家介绍见[附件](./wxt.pdf)）
## 二、会议组织机构
__主办单位__：中国心理学会决策心理学专业委员会、北京大学研究生院  

__承办单位__：暨南大学管理学院、北京大学心理与认知科学学院  

__会议组织委员会__  

__主任__：谢晓非（北京大学）  

__副主任__：李爱梅（暨南大学）  

__委员__：陈志琴（浙江大学）、张泳（暨南大学）、马捷（暨南大学）  

__会议学术委员会__  

__主任__：李纾（中国科学院心理研究所）  

__成员__（按姓氏拼音排序）：陈志琴、何贵兵、惠青山、李斌、梁竹苑、刘永芳、陆静怡、饶俪琳、孙海龙、王大伟、谢晓非、熊冠星、张书维  

## 三、会议时间、地点和主要日程
__1.会议时间：__ 2024年10月25日至10月26日

__2.会议地点：__ 广东广州暨南大学石牌校区暨南大学管理学院

__3.主要日程：__ 10月24日，全天报到；

- 10月25日，博士生论坛，含特邀专家主题报告、博士生论坛分组报告；青年学者交流会等；

- 10月26日上午，教学经验分享会；

- 0月26日下午，教材编撰研讨会。

## 四、博士生论坛征稿要求
__1.征文主题__

- 决策理论及应用相关研究问题。决策行为领域关注人在决策过程中的行为规律及其内在机制，凡与该主题相关的研究均可投稿。

__2.投稿具体要求__

请将论文摘要电子文稿发至会务组专用邮箱 __DM_phdstuforum@163.com__ 。邮件主题及投稿文档命名为 __“xxx（第一作者姓名）-论文题目”__ 。摘要写作格式要求如下：（文末可下载摘要模板）

（1）语言为中文，以Microsoft Word编辑。用宋体5号字，不超过800字，单倍行距。

（2）论文摘要内容要求包括论文题目、作者姓名、作者通讯地址（含单位全称、院系部门、所在城市、邮政编码）、电子邮箱地址、联系电话、摘要全文（其中，关键词3-6个，之间用逗号分开）。

（3）注意：论文摘要需对研究方法部分做充分说明，例如，每个研究的设计（或实验设计）、被试信息和关键技术（或研究方法）等。

（4）投稿截止日期：2024年10月3日。

__3.其他说明__

（1）博士生投稿摘要由专家进行评审，遴选高质量学术研究在论坛上进行口头报告。

（2）博士生论坛上组织专家对博士生的口头报告进行现场打分，遴选出3-6个“亮点报告”。

## 五、会议费用及相关说明
遴选出参加博士生论坛现场报告的研究生，其往返交通费、会议期间住宿费由北京大学研究生院承担。会议期间的餐费由承办方暨南大学管理学院承担，报销细则将在遴选后予以通知。

其他参会人员免收会议注册费，往返交通费、食宿费等需自理。

## 六、会务组联系方式
__1.教学教材论坛：__

陆静怡（专委会），jylu@psy.ecnu.edu.cn

梁竹苑（专委会），liangzy@psych.ac.cn

李斌（暨南大学），bingoli@jnu.edu.cn

__2.博士生论坛：__

王天鸿（北京大学），zxhydlx@163.com

娄宇（北京大学），louyu1029@163.com

张瑾（暨南大学），jinzhang@jnu.edu.cn

__3.会议联系人：__

陈志琴（专委会），zhiqin.chen@zju.edu.cn

陈庆新（暨南大学），020-85227129

王钊（暨南大学），020-85227129


<div style="text-align: right;">中国心理学会决策心理学专业委员会</div>
<div style="text-align: right;">2024年9月25日</div>

